Code 236 97.
Service du shérif,
plus un geste.
Sortez les mains des poches
tout de suite.
Allez, ne me faites pas entrer.
J'ai pas envie de tirer sur votre chien.
Surtout dans les campagnes,
la police a toujours
des problèmes de budget.
Et avec la loi,
ils peuvent se financer
en utilisant le statut d'État
et fédéral de confiscation.
Avec la confiscation civile,
si le gouvernement pense
que votre bien est lié à un crime,
il peut le saisir.
Et il peut le faire
sans vous accuser d'un crime,
ni même vous enfermer.
Ils m'ont fait me sentir
comme un criminel
et j'avais rien fait de mal.
Les personnes
victimes de confiscation de biens
étaient des barons de la drogue.
Rien que l'an dernier,
plus de 10 000 criminels ont été enfermés
et près de 250 millions de dollars de biens
ont été saisis par la DEA.
Ce n'est plus comme ça.
Aujourd'hui, la moyenne des sommes saisies
aux États-Unis est de 800 dollars,
et ils le font à des millions de gens.
Ils ne veulent pas mettre un terme
à leur programme de confiscation
parce que ça leur rapporte
beaucoup d'argent.
Je suis très surprise que notre gouvernement
puisse faire ça impunément.
JUSTICE :
LA POLICE EN QUÊTE DE BÉNÉFICES
226 à 221, régulateur 21, cambriolage et violation d'une décision de justice.
Là, on va se diriger vers
la maison pour laquelle
on a un mandat de perquisition.
On sait qu'il y a du trafic de drogue,
on les surveille.
Il y a 25 minutes,
on est passés devant pour voir.
Il y a plusieurs personnes non identifiées
dans les lieux.
Il y a des chiens,
des armes, on ne sait jamais.
De la meth, sûr...
Des pilules...
Ce que vous voulez, de l'herbe,
on va sans doute en trouver.
Et il y aura aussi
très probablement de l'argent.
À ce moment, tout est saisi,
ça passe en confiscation
et ça suit son parcours juridique.
Donc ça vaut le coup de prendre
leur argent, on leur fait mal.
En prenant leur argent,
on les affaiblit. Pourquoi ?
Parce qu'ainsi,
ils ne peuvent plus acheter de dope.
PERTE PAR CONFISCATION : Perte ou abandon
d'un bien par conséquence d'un méfait.
Voiture 10-36,
on va être 97, 97.
Service du shérif,
plus un geste.
Sortez les mains des poches
tout de suite.
Police, c'est une perquisition.
Sortez, ouvrez la porte.
Allez, ne me faites pas entrer.
J'ai pas envie de tirer sur votre chien.
On a un mandat pour votre domicile.
Sortez.
Bien, on va tous vous attraper.
Quelqu'un a un mandat ?
C'est bon dedans.
Hey regarde,
ils étaient devant Border Wars.
Tu as trouvé quoi ?
Est-ce que tu vas prendre cette merde ?
Non, je veux d'abord trouver la meth,
après, on prendra tout.
Il y a un coffre-fort ici.
On a déjà trouvé le coffre.
Où il est ?
C'est lourd.
Regarde ça !
Bingo!
- J'ai craqué le code du coffre.
- Voilà la meth.
Et de l'argent sale.
Cool.
Il doit y avoir 10 000 facile,
peut-être plus.
On ne sait pas grand-chose
sur la confiscation
et c'est l'un des gros problèmes
que ça pose.
On sait que dans le système fédéral,
la confiscation civile est
la modalité la plus utilisée
parce qu'elle n'implique pas de détention.
La confiscation pénale, qui implique
une détention, n'est utilisée
que dans 13 % des cas,
contre 87 % de confiscation civile.
Quiconque a déjà vu une redif
de "New York, police judiciaire"
sait comment le système de justice pénal
est censé fonctionner.
Si la police pense que vous avez
commis un crime, elle vous arrête
et doit vous emmener au tribunal.
Et lors du jugement,
vous avez la présomption d'innocence.
Le gouvernement doit prouver,
hors de tout doute raisonnable,
que vous avez commis le crime
dont il vous accuse.
Avec la confiscation civile,
si le gouvernement pense que
votre bien est lié à un délit
il peut le prendre et le garder.
La plupart du temps,
il en conserve 100 %.
Et il peut le faire
sans jamais t'accuser de délit
et encore moins t'enfermer pour un délit.
Et si tu le traînes au tribunal,
le plus souvent, tu dois prouver
ton innocence afin de récupérer ton bien.
Et cela pervertit complètement
ce qu'on appelle les protections constitutionnelles.
La police et les procureurs
sont clairement incités
à saisir ton bien
et à essayer de le garder.
Parce que dans la plupart des États,
ils gardent les biens saisis.
C'est un bon moyen pour la police
d'obtenir de l'argent,
de le garder et de se créer
des petites caisses noires,
loin de la surveillance à laquelle sont soumises
les dépenses politiques.
Cela nous amène à un sujet intéressant :
comment décide-t-on
des dépenses de confiscation ?
En général, cela se fonde sur un besoin.
Je retire ça.
J'imagine que vous approuvez ça.
Oui. Il y a quelques limitations,
en fait, ça ne concerne pas vraiment
les confiscations.
On prend généralement
quelque chose qu'il serait bien d'avoir,
et que le budget
ne nous permet pas, par exemple.
On essaie de ne pas le faire
pour des trucs dont on va dépendre.
Parce qu'on doit avancer
et acheter ces choses.
Mais c'est un peu comme
de l'argent qui tombe du ciel.
Ça vous apporte quelque chose
dont vous avez besoin,
et c'est en général comme ça qu'on le voit.
Partout dans le pays,
on critique la police sur la façon
dont elle dépense les fonds RICO.
FONDS RICO : Argent ou biens acquis
par la police par le biais de confiscations.
Mais c'est ainsi uniquement
parce que certaines agences
ont utilisé ces fonds de façon inappropriée.
L'objectif initial est de nous donner
un vrai poids dans la guerre de la drogue.
Et que si vous vendez de la drogue,
je puisse rendre ça
le moins lucratif possible.
Je vais prendre le moindre de vos dollars,
si vous vendez de la drogue.
Mais c'est honteux s'ils utilisent
les fonds RICO pour financer leur service.
On ne peut pas le prendre
comme un bonus pour des heures sup
ou dire : "Elles paient 75 %
du salaire de mes officiers."
Et l'objectif des fonds RICO
serait de prendre de l'argent
pour pouvoir acheter un bureau,
non, c'est une erreur. Mais je le fais.
Parfois, c'est les seuls fonds
dont je dispose.
Mais on entend l'histoire de ce type
qui s'est fait saisir sa voiture
parce qu'il avait
un sachet d'herbe pour sa consommation.
OK, j'espère que
c'est pas ce qui se passe.
Ça arrive ?
Je pense que nos agents ont sans doute
fait des trucs similaires,
on aura saisi des trucs
qu'on n'aurait pas dû saisir.
Je m'appelle Barry Cooper.
D'après ce qu'a dit ma direction
lors d'un entretien avec la presse,
je suis actuellement l'un des
meilleurs agents des stupéfiants du pays.
J'ai fait des opérations conjointes
et j'ai été formé par
la patrouille des frontières,
l'armée américaine, le FBI et les douanes.
Malheureusement, j'ai arrêté
des centaines de citoyens
pour des délits sans violences
liés aux stupéfiants.
Pendant que j'exerçais
en tant qu'agent des stups, j'ai saisi
des millions de dollars en cash
et des biens via des confiscations civiles.
Le conducteur et le passager ont dit qu'ils ne savaient pas d'où venait cet argent.
Ils n'en veulent pas,
et n'en veulent rien savoir.
Je me souviens, j'avais montré
à ma direction ma première saisie de cash
faite avec mon chien
qui couvrait mon salaire,
l'essence de la voiture et toutes les dépenses
pour une année complète.
Ils se sont dit que j'avais un truc
et je les ai rendus riches.
On est là pour trouver des stupéfiants,
des grandes quantités d'argent,
des biens volés et des armes.
Si vous me mentez,
je vous mets en prison, l'ami.
À mon sens, le pire
concernant la confiscation de biens,
c'est la tendance de la police
à extorquer de l'argent aux citoyens
en les menaçant d'être arrêtés
s'ils répondent aux papiers de confiscation.
Par exemple, quand j'étais policier,
on a attrapé un type
avec une grande quantité d'argent.
Qu'il vienne de la drogue ou non,
on leur a dit :
"Arrêtez-vous sur le bas-côté.
Là, on ne vous arrête pas
pour blanchiment d'argent
mais on pourrait.
D'ici 30 jours, vous recevrez
une lettre disant que vous êtes
poursuivis en justice pour cet argent
dont on pense qu'il vient de la drogue.
Si vous répondez aux accusations
et luttez pour récupérer cet argent,
alors je vais vous retrouver
avec un mandat pour blanchiment,
vous arrêter et vous mettre en prison.
Si vous ne répondez pas
à ces documents,
on gagnera l'argent en défaut et
vous n'entendrez plus jamais parler de nous."
Combien vous avez ?
C'est pas à vous, si ?
C'est à moi.
Bien, je le saisis.
La preuve qui est demandée
pour un humain doit aller au-delà
de tout doute raisonnable,
parce qu'on respire et qu'on est vivant.
Et il faut plus de preuves,
enfin, en théorie,
pour nous saisir
et nous mettre en cage.
Mais il faut la moitié de ces preuves
pour saisir des biens
parce qu'ils ne respirent pas
et n'ont pas de droits civiques.
Donc ils sont saisis sur la base
de ce qu'on appelle la prépondérance de la preuve.
Si la majorité des preuves
disent que ça pourrait être
de l'argent de la drogue,
alors cet argent sera saisi.
Je trouve ça ridicule.
Je veux savoir quelle est cette justice.
Je donne à ce pays 60 ans de travail
et maintenant, il veut quoi d'autre ?
Je représente M. Wade et Mme Chapman
qui sont actuellement accusés
de multiples crimes ici en Arizona.
Ils ont été arrêtés par la police de l'État,
suite à la découverte de 14 plants
de marijuana médicale qu'ils faisaient pousser
sur leur propriété, dans leur jardin.
Par conséquent, ils risquent
une peine de prison obligatoire
de 4 à 10 ans s'ils sont reconnus
coupables de ce crime.
Et ils doivent également faire face
à la saisie et confiscation de la maison
de M. Wade, et de ses 26 acres de terrain,
tous les véhicules et autres biens
que la police a saisis
quand elle a fait sa descente chez eux.
C'est là que les autorités sont entrées.
Là-bas, c'est notre jardin.
On avait reçu un plant
pour l'anniversaire de Wendell,
et on l'avait planté dans ce jardin, juste ici.
Et un citoyen inquiet
a appelé la police,
et maintenant, on va sans doute
perdre cette maison
pour laquelle Wendell a travaillé
toute sa vie, 60 années.
On a fumé un peu d'herbe, et alors ?
Maintenant, ils veulent
prendre ma propriété ?
Je me suis cassé le cul
pendant 60 ans pour l'avoir,
et ils veulent me la prendre ?
Si j'avais fait du tort
ou du mal à quelqu'un,
je dirais : "D'accord.
J'ai la punition que je mérite."
Mais c'est pas le cas.
J'ai rien fait.
On nous a proposé de une
à 4 années de probation,
25 000 dollars d'amende
et 30 jours de prison.
Mais en plus de ça, ça veut dire
qu'ils peuvent toujours essayer
de saisir les biens de Wendell,
peu importe comment ça finit.
Ma couverture sociale
est de 1 031 dollars par mois.
C'est tout ce que je gagne.
C'est tout.
Ce sera tout ce que j'aurai
s'ils me prennent mes biens.
Vous pouvez payer votre loyer
avec ces 1 000 dollars par mois ?
Non, je ne peux pas
payer un loyer avec ça
donc je me retrouverais dans la rue
à quémander un lieu où dormir.
Dans le comté, tout le monde sait
qu'ils cherchent de l'argent,
ils ne s'en cachent même pas.
Et ça, ça serait une fierté pour eux,
j'en suis certaine.
Ils m'ont fait me sentir comme un criminel.
Et j'avais rien fait de mal.
J'ai prêté la voiture à ma fille
pour qu'elle aille travailler.
Je crois qu'elle avait des soucis
et elle est allée la faire réparer.
Et c'est là que tout est arrivé.
Ils lui ont pris la voiture,
donc je vais chercher
mes petits-enfants tous les jours.
Le 15 décembre 2015, le véhicule de John Martinez
a été saisi par la police municipale.
La fille de Joe avait emmené le véhicule
pour le faire réparer et celui-ci a été saisi
parce que le garagiste le conduisait
alors qu'il avait perdu son permis de conduire.
Quand on entend certaines de ces histoires,
c'est effrayant.
On nous dit toujours que ces lois
aident à lutter contre les cartels.
Mais ces confiscations
ne touchent pas seulement les cartels,
elles affectent des monsieur tout-le-monde
qui n'ont rien fait de mal
et qui voient toute une vie d'épargne
saisie, leur maison saisie,
leur voiture saisie
sur la base de rien du tout.
Rien qui ferait le poids
dans un tribunal ou impliquerait
qu'ils sont liés
à une quelconque activité criminelle.
Ce sont les papiers qu'ils nous ont envoyés.
La seule chose qu'on comprend, c'est que
si on veut leur donner notre voiture,
on remplit ce document,
on le met dans l'enveloppe et on l'envoie.
On n'est pas avocats,
alors ils nous disent
qu'on doit en prendre un
et qu'il remplisse ça pour nous.
Un avocat m'a dit que ça me coûterait
plus cher de le payer
que de récupérer la voiture.
Et la personne qui nous a amené la citation,
quand on est allés en ville,
elle nous a dit que des gens nous aideraient,
et on nous a reçus comme...
"On ne peut pas répondre à vos questions,
vous devez remplir la paperasse et prendre un avocat."
On dirait qu'ils veulent vraiment
nous la prendre,
ils ne nous laissent aucune chance
de récupérer notre véhicule.
Les lois doivent être changées,
on a besoin d'aide là.
Malgré une loi passée en 2015 qui interdit
explicitement la confiscation civile
au Nouveau-Mexique, des services de police
à travers l'État continuent de les pratiquer.
Donc non seulement une loi
interdit la confiscation civile
et aucune municipalité ne respecte la loi
qui a été considérée au niveau national
comme la référence absolue en matière
de réforme de la confiscation civile,
mais des agents publics
continuent de livrer
des décrets et des programmes
de confiscation contraires à la loi.
De ce fait, nous nous sommes réunis
après la fin de la session
et la signature de la loi
par le gouverneur
afin de conduire ce procès
contre la ville de Albuquerque,
et les obliger à se plier
à la loi de l'État.
À nos yeux, l'un des gros problèmes,
et le sénateur Ivey-Soto
et moi-même avons dû
l'affronter personnellement,
c'est que le Nouveau-Mexique
est un État très pauvre.
Donc quand cette réforme est passée,
si aucune des municipalités
n'a suivi la nouvelle loi, c'est en partie
parce qu'elles n'arrivent pas
à joindre les deux bouts.
C'est une grosse somme d'argent.
Donc ces services de police,
les villes et les comtés
se demandent où est-ce
qu'ils peuvent trouver cet argent.
Parce qu'ils ont
des besoins gouvernementaux
auxquels ils doivent répondre
et qu'ils doivent financer.
Donc c'est un problème,
parce qu'ils peuvent trouver l'argent,
mais on est un État pauvre
et ils ont besoin de l'argent.
Et au final, c'est un impôt dissimulé
sur les gens qui n'ont pas les moyens
de se payer un avocat.
Exactement.
Donc c'est un impôt caché sur les pauvres.
Cette réforme de la confiscation,
ça peut être un problème véritablement bipartite,
qui traverse le spectre politique,
à une époque où les gens
s'inquiètent d'une polarisation croissante.
Ce qu'on voit à travers le pays,
c'est que les seuls groupes
qui s'élèvent contre cette réforme,
ce sont les policiers.
Ils répètent avec insistance qu'il n'y a
rien de mal, qu'ils font les choses bien.
Ils disent qu'on peut leur faire confiance.
Et dans beaucoup d'endroits,
la police a une grande influence,
ils sont populaires.
Personne ne veut dire :
"Je suis opposé à la police",
ou "Je suis favorable
à l'activité criminelle."
Mais ensuite, ils se retournent
et c'est comme ça qu'ils le présentent.
En effet, si vous voulez faire
une différence dans nos communautés,
supprimez les recettes
liées aux confiscations.
Il y aura une énorme différence,
mais ce ne sera pas une différence positive.
Les criminels vous remercieront.
Les personnes qui s'inquiètent légitimement
de la façon
dont la confiscation est utilisée,
ont peur, ensuite, d'aller plus loin.
Il est clair que ceux qui commettent des crimes
ne devraient pas en bénéficier.
Mais dans ce pays, nous avons
un moyen de décider
si quelqu'un a commis un crime
et s'il en a tiré profit.
Ça s'appelle une procédure pénale.
C'est ce que dit la constitution.
[TRADUCTION : STEPHEN SANCHEZ]